# Bestandsplan

Basierend auf den Ergebnissen der Analysen kann nun ein erstes Design des Workflows erstellt werden, der gleichzeitig als neuer erster Bestandsplan fungiert.

Als Tool habe ich mich für [Trello](https://trello.com/) entschieden. Es ist ein sehr umfangreiches Tool zur Unterstützung der Projektplanung. Ich kann hiermit mehrere Workspaces (= Projekte) mit verschiedenen (max. 10) Boards (= detaillierte Workflows, getrennt dargestellt) erstellen. Innerhalb dieser Boards verwende ich einen [Kanban-Workflow](https://en.wikipedia.org/wiki/Kanban_(development)) mit den Listen *Backlog*, *In Progress*, *Review*, *Reviewed* und *Done*. Meine Karten sind heruntergebrochene Aufgaben des gesamten Workflows. Zum Beispiel habe ich im Workflow [Frontend](../../workflow/detailed/frontend.md) eine Aufgabe namens [Strukturelle Analyse](../../workflow/detailed/frontend.html#strukturelle-analyse). Eine Aufgabenbeschreibung kann auf der Karte selbst detailliert erläutert werden. Zusätzlich können Fälligkeitsdaten, benutzerdefinierte Schaltflächen, Beschriftungen usw. hinzugefügt werden. Bemerkenswert ist die Funktion, nicht nur Farben für die Etiketten zu verwenden, sondern auch ein Muster für jede Farbe zu aktivieren, um Menschen mit Seheinschränkungen zu inkludieren. Aufgrund mehrerer Add-Ons kann ich auch [GitHub](https://github.com/)-Ereignisse mit den Karten verknüpfen, z. B. eine Pull Request, eine Issue usw. Auch kann ich komplexe Automatisierungsregeln erstellen, die den Arbeitsablauf beschleunigen und die Kommunikation zwischen den Kollaborierenden des Projekts weiter vereinfachen können.

Alle diese Funktionen und Regeln werden in einer Art "Template Workspace" initiiert. Hier können dann Optimierungen vorgenommen werden, die dann im via Kopie im nächsten Projekt verfügbar sind.

In Bezug auf die Zugänglichkeit kann ich Personen ohne Trello-Konto Lesezugriff auf einen Workspace oder Board geben, wenn es öffentlich ist. Änderungen können nur vorgenommen werden, wenn Sie eingeloggt sind. Dies ist ein Nachteil, schützt aber auch den Arbeitsbereich vor unbefugtem Zugriff. Der Login kann über einen erstellten Trello-Account erfolgen, aber auch über Apple ID, Slack oder Microsoft. Meistens ist mindestens eines dieser Konten vorhanden. Trello hat auch eine App für Desktop und Handy, um offline zu arbeiten und zu synchronisieren, wenn eine Netzwerkverbindung verfügbar ist.

Das aktuell grösste Manko ist, dass ich alle automatisierten Regeln für die Karten in der neu erstellten Kopie verliere. Aktualisierungen des „Master“-Workflows werden nicht mnit bestehenden Projekten synchronisiert. Zum aktuellen Zeitpunkt gibt es keine Option, einen Workspace als Vorlage zu markieren, um im kostenlosen Plan Slaves zu erstellen. Falls jemensch hier eine gute Option kennt, immer her damit unter [dev@nadineprigann.de](mailto:dev@nadineprigann.de)

Dieser erstellte Workflow bildet nun eine Art Ablaufanweisung, anhand derer die einzelnen Schritte des Projektes phasenweise abgearbeitet werden können. Dies ist demnach die Grundlage des Projektes und daher als Bestandsplan zu verstehen. Der komplette Bestandsplan kann als [Workflow auf Trello](https://trello.com/w/userworkspaceaa1c57b2e62ef5488e9680dea9d99fce) eingesehen werden.

<!-- ####  Warum nicht GitHub?

Ich wollte zuerst [GitHub](https://github.com/) verwenden, weil es bereits für die Versionskontrolle des Codes verwendet wird. Leider ist die Erstellung von komplexen Workflows nicht möglich und es gibt weniger Optionen, alle Kollaborierenden ohne Login zusammenzubringen. -->
