# Entwicklung eines permakulturellen Workflows für Webentwicklung

Wäre das Internet ein Land, <c-external-link url="https://www.sustainablewebmanifesto.com/" label="wäre es der 7. grösste CO2-Produzent."/> Die digitale Welt ist hiermit ein blind spot, wenn es um Nachhaltigkeit geht. Doch sowohl Digitalität als auch Nachhaltigkeit sind zwei essentielle Konzepte der Zukunft, denn digitale Anwendungen sind ein wichtiger Baustein für die nötige Transformation, da sie extrem viel Potenzial beinhalten, die uns bei dieser komplexen Aufgabe unter die Arme greifen kann. Bereits jetzt werden sehr viele Abläufe von digitalen Optionen ergänzt, erleichtert oder übernommen. In der Landwirtschaft wird teilweise mehr Technik und Sensorik benutzt als in einem Kreuzberger Tech-Start-Up. Auch im urbanen Raum wird digitale Technik erprobt, um im Konzeptkontext Smart City bspw. mit dem Projekt <c-external-link url="https://www.giessdenkiez.de/" label="Giess den Kiez"/> Stadtbäume effizienter zu bewässern und dadurch klima- und ressourcenschonender zu haushalten.

Weiter werden mehr Webseiten erstellt, weil das die häufigste Art ist, sich digital Gehör zu verschaffen und öffentlichkeitswirksam zu werden. Hierbei wird häufig, meistens aus Budget- und Zeitgründen, ein Baukastensystem wie [WordPress](https://wordpress.com/) benutzt. Dies ist allerdings meistens nicht die zielführende Vorgehensweise, denn oft wird nicht langfristig bedürfnisorientiert umgesetzt. Schnell muss die Webseite dann doch weitere Funktionen abdecken können, die selbst nicht mehr umgesetzt werden können, weil zu komplex; die zuständige Person verlässt die Gruppe und mit ihr geht alles Wissen hierzu; die Webseite ist nicht mobilgerecht umgesetzt; lädt zu langsam und sollte generell einmal professionell gestaltet werden, um funktionaler, weniger überladen und inklusiver zu sein. Meistens wird zudem weit mehr an Daten auf den Server geladen als eigentlich nötig, sowohl vom Baukastensystem als auch von Erstellenden selbst. Auch werden selten inklusive Frontenddesigns angeboten, die auch bpsw. sehschwachen Personen den Zugang ermöglichen. Gerade für Initiativen und Vereine im Nachhaltigkeitssektor, die an einer enkeltauglichen Zukunft arbeiten möchten, sollte eine bedarfs- und wertegerechte Onlinepräsenz hohe Priorität haben und personell sowie finanziell umsetzbar sein.

Um hierzu eine Option zu schaffen, möchte ich mit permakulturellen Methoden meinen bestehenden Arbeitsablauf als Webentwicklerin analysieren und unter Gesichtspunkten der Permakultur eine nachhaltigere Variante erschaffen. Dieser soll langfristig in meine selbstständige Praxis als freie Webentwicklerin übernommen werden, wo er kontinuierlich verbessert werden kann. Durch die Betrachtung meines Berufsfeldes mit den Prinzipien und Werten der Permakultur kann ein in sich stabileres System (der Workflow selbst) geschaffen werden, welches durch Wechselbeziehungen mit anderen Systemen und Akteuren sowie mehreren Sukzessionsplanungsansätzen dynamisch und lebendig wachsen kann. Hierbei können bereits in der Planungsphase eines Projektes verschiedene Bedürfnisse und Qualitäten herausgearbeitet werden, die dann vorgeben, welche Lösung es genau braucht. Diese soll dann soweit flexibel sein, dass eine Anpassung durch Änderung der Bedürfnisse jederzeit möglich ist (bspw. Erweiterung durch Onlineshop, Hinzufügen von einem Blog, etc.). Durch die flexible Planung fallen im besten Fall weitere Ernten wie bspw. ein verzweigteres Netzwerk an, die die Stabilität des Systems weiter stärken.

Die Ergebnisse dieser Reise halte ich in dieser öffentlich zugänglichen Dokumentation fest, damit jede interessierte Person sich hiervon das entnehmen kann, was gebraucht wird. Dieser Prozess des Entwickelns dieses Workflows in der Weiterbildung folgt dem modifizierten Prozessmodell BADUZT (Beobachtung, Analyse, Design, Umsetzung, Zelebrierung, Tweaking). Durch die Methoden und Ergebnisse, die in den folgenden Schritten erarbeitet wurden, wird auf den nächsten Seiten geführt.
